---
id: "0000000030"
tags: [生き方]
description: |-
  
date: 2021-05-21
---

# 虚構の自分との競争

生存競争。

異種間の生存競争。オオカミが鹿を食う。クマがシャケを食う。シャチがクジラを食う。アリがカマキリを食う。

人は基本的には食われない。

同種間の生存競争。ある部族が他のある部族を滅ぼす。ある宗派が異教徒を殺す。ある国が他のある国を滅ぼす。

現代日本に戦争はなく、コンビニは24時間開いていて、いつでもなんでも手に入る。

日本人にとって生存競争はない。厳密にいえば、生存競争が外部化されているだけなので、「生存競争が日本人からは見えなくなっている」という表現が正しい。日本人（日本人だけでなく、欧米人や中国人も）は、血肉の生存競争を他国に押し付け、彼らの生き血を吸って生きているようなものである。この話題は話し始めると長くなるのでまた別の記事に譲る。

しかしながら、僕らは常に何かと競争している。そう思う理由は、僕らの心が全く休まることがないからだ。むしろ、僕らが生存競争していた時代よりも、過酷な競争を強いられているようだ。ある者は狂ったようにツイートをRTし、またある者は狂ったようにスマホゲームに没頭する。十何時間以上もYouTube動画を観て休日を過ごす者もいる。彼らは止まることを知らない。これは、機能的に見れば、競争しているのと同じだ。だから僕は、彼らの狂ったような反復行為を「虚構の自分との競争」と呼ぶ。

この競争には終わりがない。生存競争においては、終わりがあった。僕が生き残るか、あるいは死ぬか、で終わる。しかし虚構の自分との競争は、それが虚構であるが故に、終わりが存在しない。自らが虚構の終わりを規定する以外に終わることはない。彼らは自ら終わりを規定することはできない。何故か？その理由は簡単だ。彼らは、自らの意思で競争しているようでいて、本当は違うからだ。彼らは競争させられているに過ぎないのだ。

# 虚構の自分との競争とは

槇原敬之の歌を思い出す。

*あの泥だらけのスニーカーじゃ追い越せないのは、電車でも時間でもなく僕かもしれないけど。*

実は、人間はずっと昔から「虚構の自分との競争」を繰り返してきた。ハラリの本に書かれていたように、認知革命を経た後からずっとだ。

虚構の自分とは何か。自分はこうあるべき、という意識のことである。要は思想だ。

逆に、本当の自分とは何か。何も考えず、ただただ感覚を研ぎ澄まし、ダイレクトに反応を返す、そのような自分が本当の自分だ。要は直感的な振る舞いだ。

例えば、目の前に困ってる人がいるとき、助けるべきであると意識する。このときに、一呼吸考えて助けるべきか助けないべきか、考えて次の行動に移る人間は、思想的な背景から虚構の自分を目指しているのだ。考える間もなく、身体が先に動き、助ける人は「直感的に」本当の自分に従っている。

上の例を見ると、虚構の自分を目指す人間は宮台真司の言う「損得野郎」のようではあるが、そうではない。直感的に本当の自分に従っている人間の方が良いわけではない。当然のことながら、ケースバイケースだ。むしろ、多くの人間は直感的に本当に自分に従った場合、より自分勝手な醜い振る舞いを取るようになるだろう。

それに、世の中はいろんな人がいる。本当の自分に従って、身体が先に動いて他の人を助けられる人は多くはない。そういうものだ。これは生物の多様性である。この多様性は認めざるを得ない、自然の摂理だ。だからこそ、直感的に「善」なる振る舞いができる人間は尊いのだ。

# 虚構の自分との競争には終わりがない

かくして、人は虚構の自分と競争する。どんな社会でもそうだ。

人は生存競争しない。生存競争は過酷だ。直接の命のやり取りとなる。しかし、自分はこうあるべき、という意識はない。そして、競争に勝てば終わり。競争に負けても終わり。勝ち負けの基準は明確だ。勝ち負けの基準は、自分の外にある。

人は虚構の自分と競争する。直接の命のやり取りはない。しかし、終わりのない競争である。この競走は自分はこうあるべき、という意識に依拠する。競争に勝ったかどうか？の基準は明確ではない。勝ち負けの基準は自分の虚構の中にある。

終わりのない競走は地獄だ。終わりのない。無限のスパイラルである。このスパイラルを終わらせる方法はないのか？生存競争に身を投じるか。そんなことは無理だ。我々は無限のスパイラルの中で疲弊して死を待つしかないのだろうか。

生存競争もまた地獄だ。残酷だ。人が生存競争よりも虚構の自分との競争を選択した理由も、生存競争を経てきたから故の結果だろう。

さて、我々はどうしたら良いのだろうか。

# 企業によって植え付けられている、虚構の自分

現代人は虚構の自分を作る以外に方法はない。そして、それを意識し、実現に向けて行動するだけだ。そして、実現不可能な虚構の自分を作ってはnならない。これは鉄則だ。

しかしながら、最も注意すべきことは他にある。

**虚構の自分は、自分以外の主体によって作られるということを、意識すること。**

実は、ほとんどの場合、人間の心の中にある虚構の自分は、何らかの主体によって作られている。

自分以外の主体とはなんだろう？最も古いのは共同体。次に歴史。続いて宗教と結社。次に本。次に思想。最近は広告。科学。メディア。そしてSNS。現代の例で言えば、広告会社は、虚構の自分を植え付けるために、手を変え品を変えあらゆる手段を使って日夜活動している。

古い方から、もう少し詳しく見ていく。

共同体は生存競争に勝つために、各構成員に対して、虚構の自分を植え付ける。各構成員が、共同体の存続に貢献できるような虚構を植え付ける。

宗教は、信仰するために、そしてその信仰を存続させるために、信仰者に対して、虚構の自分を植え付ける。存続を目的としている点は、共同体ととても似ている。機能的な側面を見た場合、共同体とほぼ同じ？といえる。

結社は、共同体と宗教とは少し違う。結社には目的がある。目的を達成するために、各構成員に対して虚構の自分を植え付ける。

国家は、結社と非常に似ている。かつて、国家は戦争に勝つために、国民に対して虚構の自分を植え付けた。つまり、戦争に勝つという目的のためだ。今の国家は、共同体側面がより強くなっている。国家の存続それ自体が目的となりつつある。

企業は、利益を上げるために、顧客に対して虚構の自分を植え付ける。企業は社員から成り立っており、社員は金を儲けるために働いている。企業は存続それ自体を目的としない。金儲けが目的だ。たとえそれが刹那的であるとしても。

そう。現代において、最も優勢な「虚構の自分を植え付ける主体」は企業なのだ。

我が国では、特に企業の影響が強い。その理由については、すでに多くの人があらゆるメディアで語ってはいるが、簡単におさらいしておこう。日本には共同体が存在しない。かつてあった共同体は明治維新、そして戦後に全て壊された。日本人は自ら共同体を作り、その共同性を未来永劫まで継続させようとするエートス（心の習慣）がない。日本は古来から血縁社会でも、宗教社会でもなく、結社もほぼ存在しない。だから、日本以外の国であればある、共同体に根ざした「虚構の自分」が日本には存在しない。故に、企業の影響が強くなる。

企業が作った虚構の自分を植え付けられているという状況はとてもまずい。なぜか。

# 資本主義