---
id: "0000000002"
tags: [価値]
description: |-
  価値には２種類ある。相対的な価値、絶対的な価値だ。
  結論は次の通り。
  相対的な価値とは、ある種の力学のようなものであり、より動物的な世界における価値である。
  絶対的な価値とは、人間が作り出した幻想であり、より人間的な世界における価値である。
date: 2020-11-24
---

# 相対的な価値と絶対的な価値

[前回の投稿](https://blog.tach.dev/blog/2020-11-20-%E6%AD%BB%E3%81%AE%E8%AC%9B%E7%BE%A9%28%E6%A9%8B%E7%88%AA%E5%A4%A7%E4%B8%89%E9%83%8E%29)にて、「相対的な価値」という概念を知った。そう。我々の世界には「相対的な価値」と「絶対的な価値」の２つがあるのだ。

話に入る前に、「価値」に対する私の考えを述べておこう。

## 価値の喪失が大量の「生ける屍」を生む

昨今の情勢はひどいものだ。
日本の経済は崩壊寸前。
日本経済は死に体であり、日本人は過去の遺産にすがることしかできず、いつか来る崩壊に怯えながら、YouTubeやスマホゲームで毎日の不安をなんとかやり過ごしている。
コミュニティは既に無くなっている。分断された個人は一度でも社会のレールから振り落とされたが最後、振り落とされた者の受け皿となるコミュニティは存在せず、なす術なく衰弱し、己の無力さを嫌というほど自覚させられる。
分断された個人は孤独に耐え切れず、あるものは神経症的になり、またあるものは自ら死を選ぶ。

不思議だと思わないか？
衣食住は足りているのだ。
命の危険もない。食物連鎖の頂点である人間に対する捕食者は存在せず、自然災害による命の危険性もケアされつつある。
生物として最高ではないか。
にもかかわらず、人々は苦悩しているのだ。

私は以前から、これらを引き起こしている要因の１つが「価値」の喪失であると思っていた。

価値とは誠に不思議である。
理由は不明であるが、人は生きている「価値」を求めるようなのだ。
これがない人は生きていながら死んだような状態となるらしい。

## 「価値」とは何か？

この不思議な「価値」という幻想について、「相対的」と「絶対的」に分類して比較してみてはどうか。
何かがわかるのではないか。そういった動機から、本記事の執筆に至った次第である。

といっても、私の日課であるランニングの最中に浮かんだことをまとめただけの記事であるため、大した内容は無いのかもしれない。

### 相対的な価値

相対的な価値とは何か？
といってもどこかに明確な定義があるわけではない。
何はともあれ、まずは定義してみよう。

価値とは、人の思考や行動を決定するための判断材料である。
この判断が「なんらかの有限量の比較」という行為により決定されるのであれば、その判断材料は「相対的な価値」と呼ばれる。

具体例から考えてみよう。

人参は一本30円。豚肉は100グラムで100円だったと仮定する。
ある人は「価格」という量は豚肉のほうが高いので豚肉に価値があると判断する。
「価格が高いこと」は、その人にとっては「相対的な価値」なのだ。
ある人は「ビタミンの含有量」は人参のほうが高いので人参に価値があると判断する。
「ビタミンの含有量が大きいこと」は、その人にとっては「相対的な価値」なのだ。

相対的な価値は理解しやすい。なぜなら、より直感的であるからだ。

相対的な価値は動物も持っている。

例えば、渡り鳥は寒さを避けるために移動する。
冬はより南へ、夏はより北へと移動する。
これは意識によるものではなく、動物の勘によるものに他ならない。
しかしながらそんなことは上の定義とはなんの関係ない。
「飛ぶ」という行動を決定するための判断材料となっている限りにおいて、渡り鳥にとって「温度が高いこと」は価値なのであり、温度の比較を伴う行為によりそれが決定されるのであれば、「相対的な価値」となる。

一見すると量で図ることのできない「信仰」でさえも、場合によっては相対的な価値となりうる。

例えば、将来良いことがあると考えて神に祈っている人がいる。
「良いこと」を明確に量として図ることはできないが、「良いこと」と「悪いこと」を比較した上で神に祈っている。
将来良いことが何もないのであれば神には祈らない。
この場合、「神」という対象は「相対的な価値」なのだ。

少し視点を変えると、生物でない場合においても「相対的な価値」による行動の決定と似たような事象は観察できる。

例えば、水は低いほうに流れてゆく。もし水が生物であったとしたら、水にとって高低差の低は相対的な価値となる。

驚いたことに、相対的な価値とはある種の力学の法則みたいなものであることがわかる。

だから、相対的な価値は予測し易く、わかりやすい。故に直感的であるとも感じるのだ。

### 絶対的な価値

絶対的な価値とは何か？

先ほど述べたように、価値とは人の思考や行動を決定するための判断材料である。
この判断が、何かを大事にしようという気持ちのみにより決定されるのであれば、その判断材料は「絶対的な価値」と呼ばれる。

具体例から考えてみよう。

例えば、キリスト教の福音派は聖書を絶対的な価値とする。
彼らは聖書に書かれているものだけを信じる。
彼らにとって、神という存在は他のいかなる存在とも比較できるものではない。
神が言うことは絶対なのだ。
だから、神が「殺せ」と言えば殺す。

例えば、大東亜戦争中の皇国主義者は天皇を絶対的な価値とする。
彼らは天皇のために問答無用で命を差し出す。
死んだ後靖国で仲間と再開できることを信じているため、彼らは死を恐れない。

例えば、科学者は科学により実証され、あるいは論理学的に証明された結論を絶対的な価値とする。

例えば、人間のフェティシズムは絶対の価値によるものだと考えられる。
「こういう声色の人がなぜか好きなんだよね」という人にとって、声色は絶対的な価値だ。

例えば、法治国家において法律は絶対的な価値である。

## 絶対的な価値とは幻想なのか

一見すると「絶対的な価値」はわかりやすいように見えるのであるが、実際のところ、よくわからない。
なぜなら、絶対的な価値を利用しているように見えても、心の中では相対的な価値により駆動していることも少なくないからだ。

例えば、先に出した例であるが、将来良いことがあると考えて神に祈っている人はたくさんいる。
一見すると彼らにとって神は絶対的な価値である。
しかし、「将来良いことがあるから神に祈ることに価値がある」と考えているのだから、神は相対的な価値なのだ。

絶対的な価値は本当にあるのだろうか？
私自身、そんな人には出会ったことがない。
その人の行動だけを見ても、絶対的な価値の保持者であるかどうか？はわからない。
相手の気持ちまで見てみなければ、決してわからない。

私の経験則から言えば、絶対的な価値などないのである。
それは幻想だ。
仲間を動員するための装置である。
絶対的な価値を用いて組織的な人の運用が可能となる。
絶対的な価値を信じている人たちは決して怯まない。

相対的な価値は力学の法則みたいなものだから、至るところに存在する。
ほとんどの人はその法則に依存している。
だから人は、その法則から抜け出るために絶対的な価値という幻想を生むのかもしれない。

## 結論

特に結論らしい結論は得られない。
気持ちが絡んでくる対象を考察することは非常に難しい。
