---
id: "0000000010"
tags: [映画,感想,民主主義,宮台真司]
description: |-
  プラットフォームというSFホラー映画を観た。
  一見すると、グロさが売りのスペインのホラー映画だ。
  しかしながら、この映画はただのホラー映画ではない。
  奇跡的なまでの鋭い社会批評となっている。
  この映画に登場する「穴」と呼ばれる施設の構造は、民主主義が機能するための条件についての示唆を与える。
  現代の民主主義がうまくいかない理由が、この映画を通してわかるようになっているのだ。
date: 2021-02-02
---

# 映画『プラットフォーム』感想

プラットフォームというSFホラー映画を観た。

<iframe width="100%" height="215" src="https://www.youtube.com/embed/pLO6udXU648" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

# 一言感想

食人ホラー。
ナイフでザクザク人肉を切り落とし、クチャクチャと食べます。
あまりにも過激なシーン故に、モザイクがかかる始末。
ナイスな殺しっぷりですね。素晴らしい。

CUBEを彷彿とさせるような不思議な施設に閉じ込められた主人公。

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="//rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=taito062507-22&language=ja_JP&o=9&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=as_ss_li_til&asins=B08H4VJPKT&linkId=f1a7a361db0b95c02a915fbd81863b3c"></iframe>

主人公は果たしてこの地獄のような施設から脱出することはできるのか！？

スペインのホラー映画はグロいという評判は知っていましたが・・・確かにグロかった。

ただし、グロいのは人肉を切り取って食べるシーンだけ。
そのシーンさえ目を瞑ってもらえれば、普通の人でもなんとか観れるかと。
人肉を切り取るシーンが突然映るわけでもなく、びっくり！させるようなシーンは少なかった印象。

スペインのホラー映画ってグロいんですね。
勉強になりました。笑

# この映画の社会批評的な側面

作中に登場するあの施設。現実社会のメタファーとして非常に良くできているところに驚いた。
僕が声を大にして言いたいことは、どちらかというと、この映画の社会批評的な側面。
この映画の「穴」という施設のシステムが、現実社会のメタファーとなっている。

システムは次のような感じだ。

施設は地下333層ある。一番上が0層。一番下が333層。
各層には2人の人間がいる。各々の人間は同じフロアに居住している。コミュニケーションも肉体的接触も自由。
フロアの真ん中に穴が空いている。その穴を通して下の層と上の層にいる人間を見ることができる。
Trailerを観ればこの構造がなんとなくわかると思う。

フロアの真ん中の穴を通るエレベーターが1日1回だけ上から下へ通る。
食糧がエレベーターには乗せられている。
エレベーターは各階において数分間止まる。
止まっている間に食糧を食べることができる。

## ありきたりな「格差社会」という社会批評

上にいる人が食べ過ぎるので、下にいる人が食べる分は残っていない。
映画の中盤、この施設の仕組みをしる者が次のような説明をする。
「食糧は全ての層にいる人数分だけ作っている。だから、各層の人がきちんと分量を守って食べれば、下の層の人にも食糧が行き渡るはずだ。」

ここまではよくあるメタファーだ。すなわち、資本主義において発生する格差である。
トマ・ピケティが「21世紀の資本」で主張していたようなことだ。

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="//rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=taito062507-22&language=ja_JP&o=9&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=as_ss_li_til&asins=B00VQ75FAQ&linkId=29b6c035966340130ffb44b2d54f7d30"></iframe>

ピケティは資本主義がうまく機能するためには富裕層から貧困層への「分配」という仕組みの必要性を説いている。

分配がないとどうなるか？
格差が開くのだ。
現実社会の中では、富裕層の方がより多くの情報を得られ、かつ、投資に使える資金も多く持っている。
であるが故に、富裕層から順番に利益率の高いリソース（不動産とか株の売買券とか）が割り当てられる仕組みとなっており、公平にリソースの分配が行なえない。
だから、貧困層にいる人間は貧困から抜け出せず、富裕層にいる人間はますます富裕となる。

この映画は、資本主義というシステムの中において分配がきちんと行えない悲劇を描いていると言える。

これについて我々は声を大にして主張しなければならない。
資本主義の国に住む民は、国に対して「富裕層から貧困層への適切な分配を導入せよ」と訴えるべきだ。
適切な分配ができなければ、民の数パーセントの人間が全体の富の90パーセント以上を独占することになる。
そしてこの富の偏在状態は変わらないのだから。
現代社会において、この主張は非常に重要だ。
適切な分配の仕組みを構築できていない日本とアメリカでは特にそうだ。

しかしながら、この主張はあらゆる映画やら書籍で、すでに散々にされてきた。
割とよくある社会批評のパターンだ（これだけ批評的なコンテンツが存在しているにもかかわらず、格差が改善しないことがまた悲劇なのですが）。

もちろん、重要な主張は何度でも繰り返し言うべきだ。
しかしながら、この主張はこの映画ユニークなものではないのだ。

故に、僕は格差のメタファーが表現されている映画に対して、そんなに驚くことはない。
だってこれまでに何度も似たような映画を観てるんだもん。

## この映画だけが持つユニークな社会批評性。「民主主義」の機能不全が起こる理由

僕が驚いた点は、この映画がより普遍的かつ根源的な摂理について説明しようとしていると気づいたからだ。
この点に気づいてから、社会批評という点において、この映画は他と比べて何枚も上手となった。

この映画は、製作者が意図したかどうかは定かではないが、「民主主義」の機能不全が起こる理由のメタファーとなっているのだ。
しかも、より本質的なところを突いている。

そのカギとなるのは、この施設の構造だ。
より具体的には、

(A) フロアの真ん中に「穴」が空いており、この穴を通して各階の様子を知ることができる。

という、この構造。
「民主主義がうまく回らない理由」を見事に説明していた。

民主主義とは、共同体や組織の中における構成員が合意を取るための手段である。
西側諸国では、民主主義こそが唯一の良い合意形成手法であるかのごとくもてはやされているされているのであるが、
民主主義はどんな共同体においても、どんな時でもうまく回る良いシステムなのか？実は必ずしもそうではないのである。

ある共同体の中で民主主義をうまく回すために必要不可欠な条件として、次のようなものがある。

- 共同体の全ての構成員が、自分の行動の結果（例えば投票行動）が、全ての他人に対してどのような影響を与えているか？が気にかかる。

> この条件を明らかにしたのはルソーであるらしい。僕は宮台真司先生からこの話を聞いた。

共同体の構成員の人数が増えれば増えるほど、上の条件を満たせなくなる。
これについては少し想像してもらえばわかるだろう。

例えば、人口100人の村があるとしよう。あなたがこの村の構成員であったとする。このような状況下において、自分の行動の結果が、アカの他人に対してどのような影響を与えているか？を気にする必要が出てくる。人口100人ぐらいの村であれば、全ての構成員は顔見知りだ。全てが顔見知りの状況下において、自分だけが抜け駆けして、利益を得るために他人を蹴落とす行動は抑制される。

例えば、人口1億人の国があるとしよう。あなたがこの国の構成員であったとする。このような状況下において、自分の行動の結果が、アカの他人に対してどのような影響を与えているか？を気にする必要は微塵もない。人口1億人ぐらいの国であれば、ほとんどの構成員は顔見知りではなくなる。自分だけが抜け駆けして、利益を得たとしても、他人から後ろ指を刺されることはない。もちろん、自分と近い関係にいる人間には、自分が抜け駆けしたことがバレてしまう。そうなったとしても、全く違う人間との人間関係を新しく作れば問題はない。代わりの人間は１億人もいるのだ。自分の悪事がバレたら次の人間関係に移れば良い、となってしまう。

さて。必要な前提知識は揃った。
映画の話に戻ろう。

この映画に登場する施設は333層ある。
この施設をある種の共同体とみなした場合、上から降りてくる食べ物を構成員の間で民主主義的に上手く分配するためには、333層は明らかに多過ぎるのだ。1〜10層にいる恵まれた人間からは、200層以下にいる悲惨な人間の顔が見えない。だから、上層にいる恵まれた人間は、下層にいる悲惨な人々のことを気にせずに、自分だけの私腹を肥やすことに邁進できてしまう。

映画の結末、この映画の主人公たちが取った解決策は民主主義的ではなく、どちらかといえば社会主義的なものであった。武力によって無理矢理リソースを管理し、それを分配する。どちらかというと、戦中の日本の配給制のようなものに近い。

民主主義的に解決する方法はないのか？
ない。なぜなら、先程述べたルソーの条件を満たさないからだ。

要は、これは人間の個人個人の問題ではないのである。
これは明らかにシステムの欠陥だ。
すなわち、333層だから悪い。333層もあるから民主主義的な解決方法が上手く回らない。

ではどうすれば良い？
答えは簡単だ。

ルソーの条件を満たすようなシステムにすれば良いのだ。

例えば、この施設が333層ではなく20層だったらどうであろう？
20層の施設を17個作るのだ。
これであれば、民主主義的な解決策が可能となる。
20層であれば、上層から下層、全ての部屋にいる人間と顔見知りとなれる。
そして、もし自分が上層にいた時に私腹を肥やすような行動をした場合、自分が下層に回った時に仕返しをされてしまう。
20層であれば、誰が悪いことをしたのか？が一目瞭然になってしまうからだ。

# まとめ

この映画は、「民主主義がうまく回らない理由は、人間の心の問題ではなく、システムの問題であるのではないか？」という示唆を、観客に与えてくれるのである。

この点について、まじで凄い映画だと思った。

製作者はルソーの条件のことを知って作っていたのだろうか？
