---
id: "0000000007"
tags: [日記,生き方]
description: |-
  私しかいない世界において、私は私でなくなる。
  なぜなら、私が私のことを私であると認識するためには、他者が必要だからだ。
  他者を完全に排除した世界において、私は私として存在することはできない。
date: 2021-01-08
---

# 私は私であるために他者を受け容れる

私は考えた。
何かを変えなければならない。

私は、何かを変えるということに抵抗がある。
なぜなら、私は私でいたいからだ。
私は唯一の存在であると信じたいからだ。
私が何か外部の対象に合わせるということは、私が私でなくなる気がするからだ。

しかし、それでも私は何かを変えなければならない。

その理由は明確だ。

その理由は、このまま何も変えなければ、私が私でなくなってしまうからだ。

いま、私は私でなくなろうとしている。
私でなく、何になろうとしているのか。

私はロボットになりつつある。
私は魂の抜け殻になりつつある。
私は暗闇の中に埋もれつつある。
私は深海のそこに沈みつつある。
そこは私しかいない世界だ。

私しかいない世界において、私は私でなくなる。
なぜなら、私が私のことを私であると認識するためには、他者が必要だからだ。
他者を完全に排除した世界において、私は私として存在することはできない。

私は私が認識している私である。
同時に、私は他者が認識している私である。
私は他者の数だけ存在する。

だからこそ、私は私であるために、いまこそ変わらなければならない。

# 問題

私が私でなくなりつつある。
なぜだろう。

私は孤独だ。しかしながら、孤独は結果に過ぎない。
私が孤独になる原因を考えてみた。

## 社会システムへの依存

私は生活の隅々まで社会システムへ依存している。
そのため、生きていくための人の助けが要らない。
だから私は孤独なのだ。

## 一番病

私は他者を競争相手としてしか見なしていない。
だから私は孤独なのだ。

## 自分勝手

私は自分さえ良ければ良い。
だから私は孤独なのだ。

## 目的合理主義

私から見た時、私は生きる目的を持たない人間を徹底的に否定する。
だから私は孤独なのだ。

私は何かを成し遂げたい。
そのためだけに時間を使う。
だから私は孤独なのだ。

## 相対主義

他者と自分を比較し、優劣を付ける。
だから私は孤独なのだ。

## 人間不信

私は極め付けの性悪説論者だ。
人間の深層心理は汚いものだ。
誰もが自分のことしか考えていない。
ゆえに私は人間を信じられない。
だから私は孤独なのだ。

# 生き方を変えよう

## 社会システムからの独立

もちろん、全ての社会システムから独立することは不可能だ。
できる範囲内で独立する。

一人だけで利用する社会システムを、極力使用しないように生活していく。

- 自販機を利用しない。
- コンビニエンスストアを利用しない。
- 書籍を買う以外に、ネット通販は利用しない。
- バスと電車を利用しない。

## 一番病、自分勝手、目的合理主義

これが最も難しい。
なぜならこれは、思想的な問題だからだ。

思想を変えるというのは、めちゃくちゃ難しいことなのだ。
どうすれば一番病にならずに済むか。

思想的な転換は絶望的といって良いだろう。
健在的に思想を転換できたように見えることはあるだろう。
だが、潜在的に思想を転換できなければ意味がない。

「一番」という考え方がいかにダメなのか。
まずは健在的に確認しておこう。

そもそも「一番」になれるはずはない。
「一番」は幻想に過ぎない。
基準や母集団が変わってしまえば、誰が何の一番なのか？容易に変わる。
「一番」は本当にくだらない。

これを具体的な実践に移すとしたら・・・どうすれば良いだろうか。

そもそも、他の人と比較できるような指標を持たなければ良い。
比較しようがなければ「一番病」にかかることはない。

- 人間には●●力がある、的な考え方は捨てろ
  - 技術力
  - コミュ力
  - 生活力
  - etc ...
- ●●力を鍛える、的な考え方は捨てろ
  - 鍛える。一番になる。最高！みたいなのはクソだ。

とは言え、これらを意識するというのは非常に難しい。

要は、何かに目的があるとしたときに、上のようなクソな発想が出てきてしまう。

つまり、目的合理主義の排除が重要なキーとなる。

- 未来（目的）は存在しない。今が存在する。
  - 今をどう生きるか？だ。それだけ考えろ。先のことは一切考えるな。
  - どう生きたら良いか？決まってんだろ。
    - 正しさのために生きろ
      - 嘘をつくな
      - 信念をぶつけろ
      - 身だしなみを整えろ
    - 愛のために生きろ
      - 愛しいと思う心に従え
      - 他人から受けた恩を重く受け止めよ。
      - 他人から受けた恩を返せ。
      - 他人に対して恩を無償で与えろ。
      - 他人になり切れ。
    - 情熱のために生きろ
      - 好きなものに没頭し、徹底的にやれ
      - 信念をぶつけろ
      - 粘り強くやり続けろ
      - 続けろ。とにかく続けろ
  
## 相対主義

他者との比較はダメだ。なぜなら意味がないからだ。

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/TwJruocr6IY" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

- 今の自分と他人を比較するな。今の自分と過去の自分を比較しろ
  - 今日より明日。明日より明後日。昨日の自分よりも進歩しろ。それだけで十分だ。

## 人間不信

俺は極度の人間不信に陥っている。
人間が嫌いだ。

私は人間の利己的な側面をとてもよく理解している。
私の両親と兄弟は極めて利己的な人間であり、私自身もそうだからだ。
子供の頃から、利己的な人間とはこういう人たちのことをいう、といったような見本となる人たちと幼い頃から接してきた。
彼らの教育を幼い頃から受けてきた。

だから私は人間の利他的な振る舞いをも利己的な振る舞いに見えてしまう。
利他的な振る舞いをしている人は、利他的な振る舞いによって評価を得たいだけの利己的な人間であると思っている。

私自身もずっとそうだった。

すなわち、私は私自身が嫌いなのだ。
私自身が究極的に利己的な人間なのだ。

しかしながら、人間の全ての振る舞いは利己的である。
これは事実だ。

例えば、
私はお金が欲しいから他者を助ける。
私は気持ちが良いから他者を助ける。
私は名誉が欲しいから他者を助ける。

どれも同じようなものと言えるのだろうか。

否。同じではない。
意味が異なる。

一見すると同じように見えるが、同じなのは形式的だけだ。
私はAだから他者を助ける。
どれもこの形式の文だ。

大切なのは形式ではない。
「私はAだから」と考えた理由である。

- （理由）なんらかの出来事X
- （結果）私の気持ちY
- 他者を助ける

「私がお金が欲しい」の理由は、そのような考えを持つまでの何らかの出来事があったはずだ。

正直に言おう。これまで尊敬できる人に会ったことがない。

ファンタジーの中に、尊敬できる人はいる。
尊敬できる有名人はいる。イチロー、宮台真司、小室直樹、茂木健一郎、東浩紀、町山智浩。
しかしながら、彼らとはもちろん対面で話したことはないし、実際に関係を持ったこともない。
いつも画面越しに彼らの話を聞いているだけだ。
すなわち、私にとって尊敬できる有名人とは、ファンタジーの中に存在している。
フィクションの中に登場する人と同じなのだ。
彼らは口が達者なだけの人物かもしれない（もちろんそうではないと信じてはいるが）。

現実にいる尊敬できる人とは誰だろう？

自分にとって尊敬できる人って誰だろう？
