---
id: "0000000011"
tags: [映画,感想]
description: |-
  今の時代こそロード・オブ・ザ・リングを観るべきだ。
  現実の世界も指輪を求める者で溢れている。
date: 2021-02-04
---

# ロード・オブ・ザ・リング（映画）

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="//rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=taito062507-22&language=ja_JP&o=9&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=as_ss_li_til&asins=B00005Y6Q2&linkId=5db8f543f1712f7f47fc57750c9ba724"></iframe>

久しぶりに観た。

正直なところ、むかし観た時はそんなに楽しめなかった。
今回改めて観て、どうだったか。

観入ってしまった。
ずっしりと重量感があり、深く印象に残った。
作中に繰り返し登場するセリフが特に印象的。

> 過去に囚われること、或いは、未来を不安がることなく、今やるべきことをやれ

なぜこんなにも印象に残ったのか?
僕の考えでは、本作が今の時代に合っているからだと思う。

この物語は、神々の時代が終わり人間の時代がやってくるという、古い時代から新しい時代への、時代の境目が描かれている。

色々な見方ができると思うが、今の時代に生きる僕としては、この映画が現代社会のメタファーに見えてしまうのだ。
つまりこういうことだ。
現実の世界においても、いま、途上国からの搾取の上に成り立ってきた民主主義の時代が終わりつつある。
我々は新しい時代に向けた選択を迫られている。時代の境目にいる。
ロード・オブ・ザ・リング・における指輪に囚われる、パワーを欲する者は、鬼滅の刃における鬼のような、民主主義社会における利己的な人間に見えてしまう。

ひとことで言うと、僕はロード・オブ・ザ・リングで描かれていることは記憶のある者と記憶のない者の対立であると解釈した。
記憶のある者とは、古き良き時代を生きてきた記憶を持つが故に世界の存続を願う者たちだ。
対して、記憶のない者とは、自己の繁栄を求めるが故に、記憶を破棄、或いは忘却した者たちだ。

記憶のある者は、今そこにある世界を受け容れる。
この者たちは世界から良き体験の記憶を与えられている。
この体験をベースにした、パワーではない価値を尊重することができる。
だからこそ彼らは、己の存続ではなく、良き体験を与えてくれたこの世界の存続を願う。
今そこにある世界の摂理として、死を受け容れることができる。

記憶のない者は、そもそも良き体験の記憶がない。
良き体験を得るために必死である。
そのような者たちは己のパワーを欲する。
己のパワーによって良き体験を得ようとする。
しかしながら、己のパワーごときでは、良き体験は得られない。
良き体験を得られないまま死ぬのは嫌だ。
だから死を受け容れることができない。

記憶のある者の象徴がホビット族、つまり、フロドやサムたちだ。
指輪が発するパワーの誘惑に打ち克つことのできる者たちである。
（アラゴルンやガンダルフやエルフ族、その他もろもろの旅の仲間たちは超人的すぎるので除外）

記憶のない者の象徴がサウロンを中心とする闇の軍団。
あと、指輪のパワーの誘惑に負けてしまう人間。
ゴラムなんかもそうだ。
パワーを欲している者たち。

いま、現実世界において、記憶のない者の巣窟といえば、アメリカと日本だ。
個人主義が進みすぎた結果、世界は良き体験を与えてはくれなくなってしまった。
多くの人は世界とは切り離され、利己的になったからだ。
彼らは良き体験を得ようと必死であるが故に己のパワーを欲する。
しかしながら、己のパワーごときでは良き体験は得られない。

記憶のある者は・・・いない。
たとえそのような者がいたとしても少数派である。
彼らは決して尊重されない。

今の時代にこそ、ロード・オブ・ザ・リングを観るべきだ。
映画の中では、記憶のある者たちは闇の軍団に勝った。
現実の世界では、記憶のある者たちは負けてしまうかもしれない。

でもやるんだ。
記憶のある者たちは死を受け容れることができる。
死を覚悟して戦うことができる。
将来は負けてしまうかもしれない。でも今じゃない。
そう信じて戦うんだ。
今やるべきことをやるんだ。
